# Olá, Mundo!

Nesse primeiro programa, você aprenderá a utilizar a saída padrão, e imprimir uma mensagem amigavél!


Como é de costume ao começarmos a usar qualquer linguagem de programação, vamos imprimir a mensagem _"Hello, World!"_.

Antes de mais nada, um arquivo da linguagem Rust termina com a extensão **.rs**. Assim, para nosso primeiro programa, criaremos um arquivo __main.rs__.


## Escrevendo código

Se você já está familiarizado com linguagens compiladas, como _C_, já sabe que este é o ponto de entrada do seu programa, a primeira coisa a ser executada é a função _main_, no Rust isso não é diferente.

```rust

fn main() {

}

```

Nesse caso, temos uma função de corpo vazio, ela não faz absolutamente nada. Para declarar uma função em Rust você precisa usar a palavra reservada _fn_, abreviação de **função**, seguida pelo nome e um par de parentêses.

Diferente do C, em que a função _main_ retorna um tipo _int_, no Rust é retornado um tipo _unit_, representado muitas vezes por '()'. Nesse caso o retorno do tipo _unit_ pode ser omitido, pois o compilador é bem esperto e te ajuda a poupar tempo de escrita. 

Mas se quisesse declarar o tipo de retorno, você faria o seguinte.


```rust

fn main() -> () {

}

```

Tanto o primeiro quanto o segundo código são equivalentes.


Agora, para nossa mensagem de boas-vindas. Se isso fosse um programa em C, precisariamos incluir a biblioteca _stdio.h_ para usar as funções de saída, como o _printf_. Mas o Rust deixa algumas funções importadas por padrão para usarmos, sendo uma delas o __println!__.

> __println!__ não é uma função comum, é um **macro**, como na linguagem C, ele é executado em tempo de compilação, e substituído por código que vai realmente imprimir coisas na tela. Rust usa macros para expandir sua capacidades e/ou melhorar a experiência do desenvolvedor. Você vai ver __muitos__ macros por essa trilha. As assinaturas de funções macro no Rust terminam todas com uma exclamação no final '!'.

Então aqui está nossa mensagem:

```rust

fn main() {
    println!("Hello, World!");
}

```

Aqui, temos um código básico em Rust, com nossa mensagem de boas-vindas. Tudo que fazemos é executar a função __println!__ com nossa mensagem, encerrando a linha com um ponto e vírgula (**obrigatório** para finais de expressões).

## Executando código

No capítulo passado você baixou o compilador Rust, agora é hora de usá-lo. Abra seu terminal ou prompt de comando e execute a seguinte linha.

```bash
$ rustc main.rs
```

Isso irá gerar um arquivo executavél, se você estiver no _Windows_, o arquivo terminará com '.exe'. Para executá-lo é mais fácil ainda.

```bash
$ ./main # ou ./main.exe no Windows
```

Se tudo estiver certo, você verá `Hello, World!` na sua tela.

## Facilitando as coisas para o futuro com o _cargo_

Além do compilador, _rustup_ também instalou o gerenciador de pacotes e projetos do Rust, o _cargo_, ele é usado para criar, compilar e executar projetos de maneira rápida e fácil. Usar o cargo é similiar a usar o _CMake_ no C/C++, o _pip_ (ou poetry, uv, etc) no Python, _maven_ no Java, e _npm_ no JavaScript.


## Refazendo nosso projeto com _cargo_

Primeiro vamos criar um novo projeto.

```bash
$ cargo new hello_world
```

Invocamos o cargo e pedimos para criar um novo projeto numa pasta chamada hello_world, entrando nesta pasta podemos ver uma pasta chamada `src`, com um arquivo `main.rs` dentro. E na raiz do projeto, um arquivo `Cargo.toml`, responsável por configurações e dependências extras que venhamos a usar.

Você também vai encontrar um arquivo `src/main.rs`, e verá o mesmo código que fizemos agora pouco. **Todo projeto** inicializado pelo _cargo_ contém esse pequeno _script_, uma vez que é o menor e mais fácil programa para conferir se está tudo certo após a criação do seu projeto. Agora vamos rodar nosso projeto!

```bash
$ cargo run
```

Obteremos o mesmo resultado que o anterior: `Hello, World!`. Dessa maneira, nosso código foi compilado e rodado de uma só vez, nos poupando tempo e algumas linhas de comando.

Com o cargo podemos poupar o trabalho de compilar e linkar vários arquivos quando começarmos a separar e organizar nosso código. Daqui para frente só usaremos ele. 
