# Tipos e Variáveis

Agora que sabemos como criar e rodar nossos projetos, **vamos começar** a aprender Rust pra valer!

## Declarando uma variável

Em toda linguagem de programação, temos variáveis: nossos pequenos armazéns de informação. Para declarar uma variável no Rust, usamos a palavra reservada `let`:

```rust
fn main() {
    let x = 10;
    println!("x = {}", x);
}

```

Neste código, criamos uma variável do tipo inteiro, e printamos ela na tela. O resultado esperado será `x = 10`.

> Fazendo um adendo, a função (macro) `println!` tem como primeiro parametro uma string literal de texto, porém ela também aceita um número variável de argumentos que vão ser formatados dentro do texto, e para inserir esses outros argumentos usamos duas chaves `{}`.

> E para você que está acostumado com C/C++, Rust consegue inferir tipos na maioria dos casos quando usamos `let`, assim como o `var` em Java.

## Variáveis Mutáveis

Existe um pequeno detalhe não dito anteriormente: `let` cria **variáveis imutáveis**. Isto quer dizer que seu código **não vai compilar** se fizermos isso:

```rust
let x = 10;

x = 15;
```

Para criar variáveis que podemos alterar durante o programa, devemos adicionar a palavra chave `mut`.

```rust
let mut x = 10;
println!("x = {}", x);

x = 11;
println!("x = {}", x);
```

Agora sim, nosso código compila e executa como queremos!

> O porquê disso: Rust gosta de ser bem claro e específico quanto à intenção do programador. Se você quer que algo seja mutável, você __deve__ especificar. Assim, você ajuda quem está lendo seu código, e previne _bugs_ acidentais, como alterando uma variável que não deveria.


## Tipos Primitivos

Se você está acostumado com programação, já sabe o que são tipos primitivos. Entre eles temos: números inteiros, reais, strings e outros, vamos explora-los em Rust.

### Declaração Explícita de tipos

Rust pode na maior parte das vezes inferir os tipos das variáveis. Porém, para tipos ou operações mais complexas, não. Neste caso - ou se quisermos deixar bem claro o tipo de uma variável - podemos declarar explicitamente o tipo da variável.
```rust

let x: u32 = 18;
```

Vamos agora aprender sobre cada tipo.

### Tipo Inteiro

Para os inteiros Rust tem vários tipos dependendo do quanto de memória você quer utilizar. A linguagem difere inteiros entre _tamanho_ e _sinal_ (_unsigned_/_signed_), um tipo _signed_ pode ter valores negativos, enquanto um tipo _unsigned_ só pode ter valores positivos ou 0. Segue a lista de tipos:

| Tamanho | Signed | Unsigned |
| --- | --- | --- | 
| 8-bit | i8 | u8 |
| 16-bit | i16 | u16 |
| 32-bit | i32 | u32 |
| 64-bit | i64 | u64 |
| 128-bit | i128 | u128 |
| arch* | isize | usize |

> arch: refere-se a arquitetura do computador, x32 equivale a 32-bit, e x64 à 64-bit. Isso foi escrito em 2025, então a não ser que você esteja em um Macintosh, seu computador é um x64.

O intervalo de números para cada tipo segue a seguinte fórmula: de $0$ a $2^n - 1$ para _unsigned_, e $- 2^{n-1}$ a $2^{n - 1} - 1$ para _signed_.

### Tipo Float

Temos 2 tipos de números reais, `f32` para floats de 32-bit e `f64` para floats de 64-bit. Estes equivalem, respectivamente, aos tipos `float` e `double` em C, Java, etc.

### Tipo Booleano

Diferente do C, temos nativamente um tipo específico para representar os estados VERDADEIRO e FALSO. No Rust, chamamos este tipo de `bool`, que assume somente dois valores: `true` e `false`.


### Tipo Character

Representa um caractere _UTF-8_ usando aspa única, diferente de aspas duplas que representam _strings_.

```rust
let c = 'z';

let emoji: char = '🦀';
```

> ATENÇÃO: Nem tudo que você **acha** que é um caractere, realmente **é** um caractere. Para aprender mais sobre o formato _UTF-8_, veja essa página: [UTF-8](https://pt.wikipedia.org/wiki/UTF-8)

### Tipo Array

Assim como a linguagem C, Rust tem um tipo array, neste caso, um array é uma sequência de tamanho _fixo_, e de tipo _homogêneo_ (todo os valores tem o mesmo tipo).

```rust 

fn main() {
    let a: [u32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5]; // Declaração explicita do tipo é opcional
    
    println!("= {}", a[0]); // O acesso ao array é idêntico ao C
    // = 0
}

```

Acessar valores fora do array causa um _panic_, em outras palavras o programa encerra abrubtamente, para impedir acesso inválido ou não autorizado de memória. Vamos explorar o _panic_ em outra seção deste curso.


> Nota: em Rust, arrays **não** decaem para ponteiros, se você não programa em C, ignore essa mensagem.

### Tipo Tupla

Tupla é um tipo usado para agrupar tipos juntos, através de uma lista de tipos. Valores podem ser acessado por `.` ou a túpla em si pode ser desestruturada em variáveis, o que é útil para funções que retornam vários valores.

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, bool) = (600, 3.2, false);

    println!("{}", tup.0); // 600

    let (x, y, z) = tup; 

    println!("{}", y); // 3.2
}
```


#### Tipo _Unit_ `()`

Como vimos antes, a função _main_ retorna um tipo _unit_ que é nada mais nada menos que uma túpla vazia, indicando que o valor retornado tem tamanho _zero_. Ou seja, na prática nada é retornado.

## Apêndice: Constantes

Constantes no Rust são parecidas com variáveis imutáveis, porém com certas diferenças. Elas podem ser declaradas no _escopo global_ (fora da função _main_), e tem o poder de serem resolvidas em tempo de compilação, parecidas com macros em C e `constexpr` no C++. Em outras palavras, se você quiser deixar um valor pré-calculado, você pode usar uma constante.

Elas devem ser declaradas da seguinte forma `const NOME: tipo = expressão`, como no exemplo

```rust
const ONE_HOUR_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60;
```

Assim, quando usarmos essa constante, o valor `3600` vai ser utilizado pelo programa.

> É importante notar que nem tudo pode ser executado em tempo de compilação. Coisas como operações artiméticas podem, mas outras como alocar memória dinâmica, não.
