# Structs: Criando Novos Tipos

Após aquele capítulo massante sobre gerenciamento de memória, vamos aprender algo mais simples. Vamos aprender a criar nossos próprios tipos! Para isso vamos modelar dados com _structs_, após isso vamos dar uma olhada em _enums_.

## O básico: renomeando outros tipos

Imagine que você está escrevendo um programa para uma mão robótica, você faz uma função que faz a mão se mover em um certo ângulo, assim você aceita um parâmetro de ponto flutuante que representa o ângulo de giro, da seguinte forma:

```rust
 
fn girar(angle: f64) {
    () // imagine um código aqui
}

```

Mas aí surge uma questão, o ângulo é em radianos ou em graus? Bom, você pode escrever um comentário especificando, ou você pode criar um tipo radianos para deixar as coisas bem claras para o usuário da função, impedindo erros bobos. Fazemos isso usando a palavra-chave `type` (equivalente ao `typedef` em C).

```rust

type Radian = f64;

fn girar(angle: Radian) {
    ()
}

fn main() {
    girar(3.14); 
}

```

Desse modo, a inteção é clara sobre que tipos nossa função recebe.

### Um exemplo melhor

Achou esse exemplo bobo? Então aqui vai um exemplo real onde `type` é útil, poupar linhas de código. E, ei! essa história é real!

Não se ligue muito nos tipos sendo usados você vai aprender sobre isso, de qualquer forma eu estava escrevendo uma lista ligada que precisava funcionar numa situação __multi-threading__ (nem pergunte o porquê). Então meu tipo _nó_ ficou mais ou menos da seguinte forma:

```rust
Option<Arc<RwLock<Node<T>>>>
```

Eu sei, **muito** feio. Ainda mais como argumento de função ou valor de retorno. Sendo assim, eu usei o `type` para simplificar as coisas:

```rust

type NodeRef<T> = Option<Arc<RwLock<Node<T>>>>;

```

Bem melhor, mais legível e fácil de escrever. Então `type` pode economizar algum tempo e passar uma inteção melhor ao leitor do seu código, só lembre de usar de maneira consciente!

## Estruturando dados com _strutcs_

Se você já programou antes conhece as _structs_, ela tem a mesma funcionalidade que em C/C++. Em Java, elas são classes (no caso a parte que armazena dados). Elas são um jeito de você criar tipos customizáveis e encapsular multiplos valores. Elas são similares às _tuplas_ que vimos antes, mas podemos nomear cada atributo, bem como dar um nome a nossa estrutura. Agora vem o exemplo clássico, vamos definir um usuário em uma base de dados.

```rust

struct User { // Assim declaramos uma struct
     // Declaramos nossos atributo com nomes e seus tipos separado por vírgulas
    id: u64,
    username: String,
    email: String,
    verified: bool
}

fn main() {
    // Assim inicializamos uma Struct (geramente não fazemos desse jeito, mas calma)
    let mut user1 = User {id: 1, username: String::from("zé"), email: String::from("zé@email.com"), verified: true};

    // Podemos acessar e mudar atributos
    user1.id = 10;

    println!("{}", user1.username); // Detalhe: isso NÃO move nossa String, pois seu owner é a estrutura user e não o atributo! Só passamos como referência.
}

```

_Structs_ no Rust têm algumas habilidades legais para serem escritas mais rapidamente. Vejamo-nas:

### Abreviação de inicialização de atributos

Se você quiser setar um atributo com um certo nome para o valor de uma variável com o mesmo nome, não é preciso repetir esse nome na inicialização de atributos. e.g:

```rust

fn new_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        username,
        email,
        verified: false,
        id: new_id()
    }
}

```

### Criando instâncias a partir de outras instâncias

Digamos que você tem uma instância de uma struct e quer criar outra onde apenas alguns valores mudam. Ao invés de escrever tudo de novo, você pode usar a sua primeira instância

```rust
fn main(){
    // Código anterior ...

    let user2 = User {
        email: String::from("zé2@email.com"),
        ..user1 // Estamos desestruturando os atributos restantes de user1
    };
}

```

Detalhe que isso _move_ os atributos de `user1` para `user2`, e portanto, não podemos usar `user1`. Caso seus elementos implementassem `Copy`, eles seriam apenas copiados. Em adendo, no exemplo, `user1.email` não foi movido e pode ser usado.

### Tuple Structs (Estruturas de Tuplas)

Quando eu falei que structs parecem tuplas eu estava falando sério. Você até pode criar _Tuple Structs_, structs que agem como tuplas.

```rust
struct Color(f64, f64, f64);

fn main() {
    let mut black = Color(0.0, 0.0, 0.0);
    black.0 = 1.0; // Você acessa atributos como em tuplas
}

```

### Structs Vazias

Também é possivel criar estruturas vazias. Elas não tem representação em memória (já que seu tamanho é zero!), mas existem no seu código, elas são úteis para prototipagem, ou para guardar métodos sobre um mesmo escopo (apesar de módulos existirem para isso).

```rust

struct Zero;

fn main() {
    let zero = Zero;
}

```
