# O básico de Orientação à Objetos


Estamos nos aprofundando cada vez mais fundo na linguagem Rust. Vamos entrar em um dos tópicos mais importantes para criação de códigos e para o foco desse curso aprender a criar jogos no _Godot Engine_!

> Caso não saiba, Orientação à Objetos é um paradigma de programação onde temos objetos, que carregam tanto dados quanto operações para serem usadas nos dados. A linguagem Java é bem conhecida por esse paradigma. Rust segue algumas regras da orientação à objetos, e em alguns momentos ela faz o que acha melhor para a experiência do programador. Você não precisa saber tudo sobre orientação à objetos para finalizar esse tutorial, vamos apenas explorar uns conceitos básicos para você não ficar perdido.

## Criando métodos

Você já sabe como criar structs, elas são as bases da orientação à objetos em Rust. Suas instâncias são nossos objetos. Você sabe como criar nossos dados, agora vamos criar nossas operações, ou como chamamos métodos. E, aqui entra uma decisão opinada do Rust, nós vamos separar nossos métodos dos nossos dados.

Fazemos isso usando o bloco `impl`, e pense da seguinte forma: Nós _implementamos_ métodos para nossos tipos. Então, abrimos um bloco `impl` para nosso tipo/struct e adicionamos funções.

``` rust

#[derive(Debug)] // Isso é novo! Aqui vemos um macro derive, ele expande as propriedades da nossa estrutura. Nesse caso, permite que imprimamos nossa estrutura em formato de depuração `Point {x = 00, y = 00}`
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32
}

// Criando nossos métodos
impl Rectangle {

    // Argumento `&self`, equivale a `self: &Rectangle`
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let r = Rectangle {x: 10, y: 4};
    println!("{:?}", r); // Printando em modo de deburação, indicado pelo `:?` (necessário pois nossa struct apenas implementa `Debug`)

    println!("Area: {}", r.area()); // Chamando nosso método
}


```

Hora de entender esse código. Primeiro, declaramos nossa estrutura `Rectangle` com 2 atributos, _width_ (largura) e _height_ (altura).  Ou seja ela representa uma forma de retângulo. Também damos um "sabor" ou "aspecto" para ela com o _macro_ `derive`, em outras palavras, damos a capacidade da nossa estrutura ser imprimida na tela quando nosso objeto é passado como argumento. Esse é o poder do  `Debug`.

> Mais para frente veremos que `Debug` é um `trait`, e que alguns traits do Rust podem usar os poderes do `derive` para dar habilidades a nossas estruturas sem muito código.

Após isso, criamos nosso bloco `impl` com um único método, uma função que calcula a área do retângulo. O que temos de especial para destacar é seu argumento, o `&self`. Esse argumento representa uma referência para o objeto que está chamando nosso método e assim podemos acessar seus atributos e até chamar outros métodos.


> Nota: não há limite de quantos blocos `impl` você pode criar para um tipo, mas no geral criamos um único, e talvez alguns outros mas por motivos que veremos logo, envolvendo `trait` e genéricos.

Ao invés de termos uma referência para nosso objeto podemos pegar a _ownership_ dele usando o argumento `self`. Isto pode ser útil em alguns casos, mas no geral usamos acesso por referência mesmo.

Caso você queira mudar o valor de algum atributo através de um método, inclua uma referência mutável ao seu objeto, com `&mut self`.

Assim como funções normais, métodos podem receber outros parâmetros ao serem chamados.

``` rust
(...)

impl Rectangle {
    fn add_width(&mut self, width: u32) {
        self.width += width;
    }
}

fn main() {
    let mut r = Rectangle {x: 10, y: 4};
    r.add_width(12);
}

```

> Outra nota: Rust não tem o operador `->` do C/C++, ao usar o acesso `.` em referências, elas são automaticamente de-referenciadas e os métodos chamados. Uma pequena conveniência na hora de escrever.

### Funções associadas

Métodos podem não acessar os objetos que os chamaram, na verdade pode não haver objeto nenhum. Isto é muito comum na hora de construir nossos objetos, criamos funções que podem ser chamadas pelo nosso tipo e que retornam objetos. Em outras linguagens chamamos também de método estático.

``` rust

impl Rectangle {
    // Vamos criar um quadrado
    fn square(size: u32) -> Self { // Self equivale a Rectangle dentro do bloco `impl`
        Self {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}

fn main() {
    let s = Rectangle::square(10); // Como chamar um método associado
    println!("{:?}", s);
}

```

## Tipos Genéricos

Agora veremos uma ferramenta útil para evitar código duplicado. _Genéricos_
são geralmente usados para especificar os tipos de parâmetros e valores de retorno evitando duplicação de código. Vamos olhar o exemplo:

``` rust

// Encontra o maior inteiro
fn largest_int(list: &[i32]) ->&i32 {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

// Encontra o maior char
fn largest_char(list: &[char]) -> &char {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

```

Como visto acima, repetimos o mesmo código mas com tipos diferentes -  já foi cansativo escrever isso duas vezes, agora imagine para todo tipo do Rust - veja agora o mesmo exemplo usando genéricos:

``` rust


// Para genéricos usamos em geral uma única letra maiúscula para representar esse tipo
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}
```

Bem mais fácil. Genéricos podem ser usados como atributos de structs, enums e na definição de métodos. Veja os exemplos:

- Em structs
```rust

struct Point<T> {
    x: T,
    y: T
}

```

- Em enums

``` rust

enum Option<U> {
    Some(U),
    None
}

```

- Em métodos

``` rust

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

```

## Usando traits

Contudo se você tentar compilar verá um erro, que avisa sobre o nosso tipo `T` precisar implementar o _trait_ `std::cmp::PartialOrd`. Mas o que é um _trait_?

### Definição de Trait

Primeiro de tudo, o comportamento de um tipo é definido pelos métodos que esse tipo possui. Desse modo, diferentes tipo têm um mesmo comportamento se eles possuem os mesmos métodos. Dito isso, _trait_ é um meio de definir um grupo de métodos, e assim, um comportamento desejado para um tipo.

> Nota: Traits são similares a _interfaces_ em linguagens como Java.

### Fazendo o exemplo funcionar

Como dito anteriormente, um trait defini um comportamento desejado para um tipo. E, no nosso exemplo anterior, fazemos uma comparação de _maior que_ entre duas instâncias do nosso tipo `T`, sendo assim, faz todo sentido que nosso tipo `T` precisa implementar algum mecanismo de comparação. Por isso, adicionamos um trait ao nosso genérico, como no exemplo abaixo. Desse jeito, nossa função aceitará todo tipo que possui o métodos de comparação entre suas instâncias.

``` rust

fn largest<T: std::cmp::PartialOrd>(list: &[T]) -> &T {
    let mut largest = &list[0];
    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}
```

### Criando nossos Traits

Chegou a hora de criarmos nossos próprios traits. Imagine que temos um sistema de que comprime e envia arquivos através da rede, comprimimos qualquer tipo de arquivo, imagens, vídeos, áudios, qualquer coisa. Assim, precisamos comprimir e enviar os arquivos pela rede, mas comprimi-los não é nossa responsabilidade, cada arquivo pode usar um algoritmo mais otimizado ao seu formato, assim precisamos de uma forma de passar essa responsabilidade aos tipos. Agora chega de imaginar e vamos ao código.

``` rust

/// Recebe um arquivo e o comprime e envia pela rede
fn compress_send<T>(file: &T) {
  let zip: String =  file.compress();
  send(zip); // Envia uma string para a rede
}

fn send(data: String) {
    // faz algo.
}

```

Da forma que escrevemos nosso código, precisamos garantir que `T` possui o método `compress` e é aí que os traits entram.

``` rust
trait Compressable {
    fn compress(&self) -> String;
}

fn compress_send(file: &impl Compressable) {
    let zip: String = file.compress();
    send(zip);
}
```

Criamos nosso trait `Compressable` que possui a assinatura de um método `compress`, que recebe uma referência da instância que o chama e retorna uma `String`. Voltando a nossa função vemos que nosso tipo `T` foi substituido por `impl Compressable`, mas não se preocupe. `T: Compressable` e `impl Compressable` são duas formas de escrever a mesma coisa. Agora como nosso trait será implementado? Bem, vejamos:

``` rust
(...)

struct PDF {
    contents: String,
}

impl PDF {
    fn new(path: &str) -> Self {
        (...)
    }
}
// Implementando um trait para um tipo
impl Compressable for PDF {
    fn compress(&self) -> Self {
        // Imagine um algoritmo de compressão
        self.contents
    }
}

fn main() {
    let mypdf = PDF::new("/some/path");
    compress_send(mypdf);
}

```

Criamos uma struct `PDF` que implementa nosso trait e passamos sua instância para nossa função `compress_send`.

### Implementações padrão

Uma pergunta, e se quisermos que um algortimo de compressão genérico seja usado para maioria dos formatos? Podemos definir uma _implementação padrão_ do nosso trait e cabe ao tipo que implementa sobre escrever ou não essa implementação. Vamos demonstrar isso com o exemplo antigo:

```rust

trait Compressable {
    fn compress(&self) -> String {
        String::from("Algoritmo de compressão superrápido")
    }
}

struct PDF;
// Ao fazer isso usamos a implementação padrão
impl Compressable for PDF {}

struct MP4;
impl Compressable for MP4 {
    // Sobre-escrevendo a implementação padrão
    fn compress(&self) -> String {
        String::from("Algoritmo rápido para vídeos")
    }
}

fn main() {
    let pdf = PDF{};
    let video = MP4{};
    println!("{}", pdf.compress());
    println!("{}", mp4.compress());
}
```
### Outros usos de traits
Agora você conhece bastante sobre traits e pode até criar os seus próprios. Vamos ver outras formas de utilizar traits.

#### Atributo de uma struct

Também podemos usar traits em atributos, porém com algumas modificações. Primeiro, o compilador precisa saber o tamanho (em bytes) de todos os tipos em tempo de compilação, mas traits não tem tamanho, são apenas especificações de comportamento. Por isso, vamos usar um pequeno truque, vamos guardar nosso trait dentro de um ponteiro, ou melhor um ponteiro inteligente (vamos ver isso depois). Aqui apresentamos o seguinte padrão: `Box<dyn T>`. A princípio parece um pouco confuso, mas é na verdade bem simples, tem um ponteiro `Box`, que guarda um tipo `dyn T`, onde `T` é um trait. Rust fará sua mágica, que envolve um conceito chamado [_dynamic dispatch_](https://doc.rust-lang.org/stable/book/ch18-02-trait-objects.html#trait-objects-perform-dynamic-dispatch), e agora você pode ter um atributo que aceita qualquer tipo que implemente um certo atributo. Isso também pode ser usado em tipos de retorno, veja um exemplo comum que talvez você encontre por aí:

``` rust

// Retornamos um tipo Result, que recebe um unit, e um ponteiro Box para uma implementação do trait `Error`
fn main() -> Result<(), Box<dyn std::error::Error> {
    ()
}

```

Aqui está um exemplo de tratamento de erro que veremos no próximo capítulo, que também é um ótimo exemplo sobre traits dinâmicos.

#### Usando o macro _derive_

Já tinhamos visto o uso de macros com traits antes, ao usarmos o macro `#[derive()]`. Hora de ver o que ele faz. O macro `derive`, funciona como um decorador (se você já usou Python) em que ele recebe um trait e implementa suas funções para um tipo determinado. Vamos ver novamente o trait `Debug`:

```rust

// O trait Debug serve para imprimir na tela tipos em modo de depuração.
#[derive(Debug)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32
}

fn main(){
    let p1 = Point{x: 12, y: 24};
    println!("{:?}", p1); // Você verá na tela o seguinte resultado: `Point {x: 12, y: 24}`
}

```

Um outro exemplo trait `Default`, que nos dá um construtor padrão para nossos tipos. Mas detalhe, ele só funciona caso os atributos do tipo também implementem `Default` (o que ocorre para os tipos primitivos). Veja o exemplo:

``` rust
#[derive(Default, Debug)]
struct Point {
    x: i32, // O valor padrão dos inteiros é 0.
    y: i32,
}
fn main(){
    let p1 = Point::default();
    println!("{:?}", p1); // Você verá na tela o seguinte resultado: `Point {x: 0, y: 0}`
}
```

Por fim vamos ao exemplo que você provavelmente vai utilizar bastante, o trait `Clone`. Lembra do capítulo de [Sistema de Ownership-Borrowing](./`05.Sistema de Ownership-Borrowing.md`)? `Clone`, dá aos nossos tipos o método `.clone()`, que faz uma cópia completa do objeto, sem move-lo ( a chamada _deep copy_).

```rust

#[derive(Clone, Debug)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let p1 = Point{x: 1, y: 1};
    let p2 = p1.clone();

    println!("{:?}", p1);
    println!("{:?}", p2);
}

```

Ufa, vimos uma grande quantidade de conceitos, hora de dar uma pausa antes de pular o próximo tutorial. Em próximo capítulos, veremos tratamento de erro, estruturas e ponteiros inteligentes e modularização.