# Organizando o projeto com módulos

Para nosso último capítulo, vamos aprender como organizar nosso projeto usando módulos. Isso nos permitirá dividir nosso código em partes menores e mais gerenciáveis, tornando nosso projeto mais fácil de manter e escalar. Além disso, vamos ver como utilizar o gerenciador de pacotes `cargo` para instalar dependências externas.

Primeiro vamos aprender sobre pacotes (_packages_)  e _crates_, depois sobre módulos (_modules_). Por fim, sobre a instalação de pacotes.

## Pacotes e Crates

Na superfície, uma _crate_ é a menor unidade de código que pode ser compilada e executada independentemente, seja usando o `cargo` ou o `rustc`. Dito isso, uma _crate_ pode ser um executável ou uma biblioteca que pode ser usada por outros programas. A crate contém módulos e submódulos dentro dela como veremos daqui a pouco.

Já um _package_ é uma coleção de _crates_ relacionadas que podem ser publicadas e instaladas juntas. Um pacote é definido por um arquivo `Cargo.toml`, que especifica as dependências e outras informações do projeto. O pacote pode conter vários arquivos executáveis, mas geralmente apenas uma biblioteca.

Você pode criar um _package_ (e por consequência, uma _crate_) usando o comando `cargo new`:

```bash
cargo new meu_projeto
```

Automaticamente, vamos criar um _crate_ executável, mas se quisermos criar uma biblioteca, podemos usar o comando `cargo new --lib meu_projeto`. O que irá produzir um arquivo `lib.rs` ao invés de um arquivo `main.rs`.

Claro que nada te impede de ter um `lib.rs` e um `main.rs` no mesmo projeto. Mas, nesse caso, você terá uma crate executável e uma crate biblioteca sobre o mesmo pacote.

## Módulos

Módulos, ou _modules_, são um modo de separar nosso código de forma mais organizada. Veremos como declarar módulos, invocá-los usando `use`, como navegar pelo caminho de módulos, renomeá-los usando `as` e importar módulos externos.

Primeiro de tudo, imagine módulos como uma árvore de arquivos (porque daqui a pouco será). O compilador cria o módulo raiz do nosso projeto, que parte do arquivo `src/lib.rs` ou `src/main.rs`, dependendo do tipo de crate. Esse módulo raiz é chamado de `crate`. Todos os módulos que criarmos serão filhos do módulo raiz. Sendo assim, declaramos módulos usando a palavra-chave `mod` seguida do nome do módulo, e.g. `mod meu_modulo`. Vamos criar nossa biblioteca, com alguns módulos dentro:

``` rust
mod say_hello {
    fn say_hello() {
        println!("Hello, world!");
    }
}

fn main() {
    say_hello::say_hello();
}
```

Se você tentar compilar esse projeto você vai encontrar um erro. Acontece que módulos são privados por padrão, isso quer dizer que eles proíbem visibilidade externa de seus componentes -- o que é útil para um paradigma chamado encapsulamento -- e, para mudar isso, precisamos declarar apenas os componentes que queremos que sejam públicos, usando a palavra-chave `pub`:

``` rust
mod say_hello {
    pub fn say_hello() {
        println!("Hello, world!");
    }
}

fn main() {
    say_hello::say_hello();
}
```

Agora sim nosso código funciona!

### Navegando no sistemas de módulos

Existem duas formas de "invocar" um módulo: pelo caminho absoluto, usando `crate` ou pelo caminho relativo, usando `super` ou `self`. Navegamos para mais fundo em uma hierarquia de módulos usando `::`. Veja um exemplo:

```rust
// Criamos um módulo utils que tem um módulo math dentro dele
mod utils {
    pub fn say_hello() {
        say("Hello, world!");
    }

    // pub mod deixa apenas o nome do módulo visivel e não o módulo todo!
    pub mod math {
        pub fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
            a + b
        }

        // Exemplo com super
        pub fn hello_from_math() {
            super::say_hello();
        }
    }

    /* Exemplo com o self */
    fn add_two(a: i32) -> i32 {
        // refere-se ao próprio módulo
        self::math::add(a, 2)
    }

}

fn main() {
    crate::utils::say_hello();
    let x = utils::math::add(1, 2);
    println!("x = {}", x);
}
```

Os caminhos podem ficar um pouco longos de vez em quando, imagine só ter que escrever isso `crate::modulo::submodulo::subsubmodulo::funcao`. Para resolver isso temos a palavra-chave `use` que introduz no escopo do nosso programa o elemento que desejamos. Então se fizermos `use crate::modulo::submodulo::submodulo::funcao;`, vamos poder usar `funcao` livremente pelo nosso programa.

E aqui fica a dica, quando escrevendo uma biblioteca você pode manter um código bem organizado ao mesmo tempo em que prove uma boa experiência para o usuário, expondo funções importantes no topo da sua biblioteca. Algo como isso:

- No topo da sua biblioteca src/lib.rs
```rust
// Precisamos deixar nossa inclusão pública para ser usada por outros além do escopo da biblioteca
pub use modulo::submodulo::funcao;
```

- No lado do usuário
``` rust
use mylib::funcao;

fn main() {
    funcao();
}
```

Também temos outros dois operadores quando lidando com módulos. O `*` (_operador glob_) inclui tudo que o módulo contém em nosso escopo. Já o `as` converte o nome de uma inclusão em outra, veja só:

``` rust
use std::io::Result as IOResult; // Renomeamos io::Result para IOResult
use std::fs::*; // Importa todos os elementos de fs
```

Por fim, podemos criar uma lista de importações apartir de um módulo:
``` rust
// Não faça isso
use std::io;
use std::io::Writer;
use std::io::Result;
// Faça isso
use std::io::{self, Writer, Result};

fn main() -> Result<()> {
    Ok(())
}
```

### Sobre enums e structs

Ok, vimos exemplos usando módulos e funções, mas e para structs, enums e traits? Tanto para enums e traits, tornar suas declarações públicas, **torna seus métodos/variâncias públicas**. Já com structs, tornar a declaração pública **não torna nem seus métodos nem seus atributos públicos**. Isso se deve, novamente, ao conceito de _encapsulamento_ e o controle mais granular que você pode querer ter com suas structs, veja só:

```rust
mod Restaurante {
    // traits e enums 100% ficam publicos
    pub trait Comestivel {
        fn comer(&self);
    }

    pub enum Entradas {
        Salada,
        Sopa,
        Pao
    }

    pub struct Pizza {
        pub sabor: u32, // sabor pode ser acessado e editado
        tamanho: u32, // tamanho e preço não podem ser acessado do lado de fora do módulo Restaurante
        preco: f32
    }

    impl Pizza {
        // new pode ser acessado
        pub fn new() -> Self {
            todo!()
        }
        // aquecer não pode ser acessado de fora
        fn aquecer() {
            todo!()
        }
    }
}
```

### Separando em arquivos e pastas

Isso tudo foi bem útil, mas separar as coisas no mesmo arquivo ainda não ajuda na organização do projeto, hora de cuidar disso.

Já sabemos como criar módulos então só precisamos separar esses módulos em arquivos e pastas e o compilador vai cuidar do resto para nós!

Vamos pegar um exemplo de código em módulos e organizá-lo em algumas pastas e arquivos.

```rust
mod restaurante {

    use std::fmt::Display;

    pub trait Comestivel {
        fn comer(self);
    }


    pub enum Sabor {
        Mussarela,
        Calabresa,
        Frango
    }

    impl Display for Sabor {
        fn fmt(&self, f: &mut std::fmt::Formatter<'_>) -> std::fmt::Result {
            match self {
                Self::Mussarela => write!(f, "Mussarela"),
                Self::Calabresa => write!(f, "Calabresa"),
                Self::Frango => write!(f, "Frango")
            }
        }
    }

    pub struct Pizza {
        sabor: Sabor,
        preco: f64
    }

    impl Pizza {
        pub fn new(sabor: Sabor, preco: f64) -> Self {
            Self {
                sabor,
                preco
            }
        }

        pub fn sabor(&self) -> &Sabor {
            &self.sabor
        }

        pub fn preco(&self) -> f64 {
            self.preco
        }
    }

    impl Comestivel for Pizza {
        fn comer(self) {
            println!("Comendo a pizza de {}. yum yum!", self.sabor)
        }
    }
}

use restaurante::{Sabor, Comestivel};

fn main() {
    let p = restaurante::Pizza::new(Sabor::Calabresa, 40.0);
    p.comer();
}
```

Temos um módulo restaurante que nos faz uma pizza, bem simples. Porém fica muito feio escrever isso tudo em um único arquivo. Que tal mover todo o restaurante para seu próprio arquivo? Vejamos:

Movemos o código dentro do módulo para um arquivo chamada `restaurante.rs` e instanciamos nosso módulo na raiz da crate e importamos nossas necessidades:

``` rust
mod restaurante;

use restaurante::{Sabor, Comestivel};

fn main() {
    let p = restaurante::Pizza::new(Sabor::Calabresa, 40.0);
    p.comer();
}
```

Rust é capaz de encontrar arquivos com o mesmo nome de módulo declarados. Isso deixou nossa arquivo principal melhor, mas deixar um arquivo solto no projeto também não é agradável aos olhos. Vamos criar uma pasta `restaurante` e colocar um arquivo chamado `mod.rs` dentro dele, passando o conteúdo de `restaurante.rs` e apagando esse arquivo. Agora nosso módulo aponta para essa pasta e importa os elementos de `mod.rs`. Pronto, certo? Claro que não! Nosso restaurante pode crescer e expandir e estamos agrupando coisas comestíveis com pizzas e sabores, nada disso! Vamos separar de modo mais uniforme esse módulo. Dentro de `restaurante` criaremos um arquivo `pizza.rs`, `sabor.rs` e `comestivel.rs`. Nosso projeto ficará da seguinte forma:

```
src/
|   restaurante/
|   |   mod.rs
|   |   pizza.rs
|   |   sabor.rs
|   |   comestivel.rs
|   main.rs
target/
.gitignore
Cargo.lock
Cargo.toml
```

E cada um dos arquivos ficará da seguinte forma:

- `mod.rs`
``` rust
mod comestivel;
mod sabores;
mod pizza;

// tornamos todas os elementos publicos para o externo
pub use comestivel::Comestivel;
pub use sabores::Sabor;
pub use pizza::Pizza;
```

- `sabores.rs`

``` rust
use std::fmt::Display;

pub enum Sabor {
    Mussarela,
    Calabresa,
    Frango
}

// implementamos o Display trait para que Sabor seja imprimivel na tela
impl Display for Sabor {
    fn fmt(&self, f: &mut std::fmt::Formatter<'_>) -> std::fmt::Result {
        match self {
            Self::Mussarela => write!(f, "Mussarela"),
            Self::Calabresa => write!(f, "Calabresa"),
            Self::Frango => write!(f, "Frango")
        }
    }
}
```

- `comestivel.rs`
``` rust
pub trait Comestivel {
    fn comer(self);
}
```

- `pizza.rs`
``` rust
use super::Sabor;
use super::Comestivel;

pub struct Pizza {
    sabor: Sabor,
    preco: f64
}

impl Pizza {
    pub fn new(sabor: Sabor, preco: f64) -> Self {
        Self {
            sabor,
            preco
        }
    }

    pub fn sabor(&self) -> &Sabor {
        &self.sabor
    }

    pub fn preco(&self) -> f64 {
        self.preco
    }
}

impl Comestivel for Pizza {
    fn comer(self) {
        println!("Comendo a pizza de {}. yum yum!", self.sabor)
    }
}
```

E nosso arquivo `main.rs` continua igual.

Você não só acabou de ver como organizar um projeto em vários arquivos e pastas mas também eu acabei de te ensinar a ordem de prioridade com que Rust busca módulos, veja só:

1. Módulos dentro do arquivo (`mod restaurante {...}`);
2. Arquivos no mesmo nível e com o mesmo nome do módulo chamado (`restaurante.rs`);
3. Arquivo `mod.rs` em uma pasta com o mesmo nome do módulo (`restaurante/mod.rs`);

## Instalando dependências

Com o conhecimento de módulos, usar bibliotecas nunca foi tão fácil. Agora é hora de incluir novas bibliotecas além da `std` para você utilizar.

Um motivo para incentivarmos o uso do `cargo` desde o começo, é a facilidade com que podemos incluir dependências aos nossos pacotes. Basta apenas **um comando**.

Antes de mais nada. Aonde você vai encontrar bibliotecas para baixar? Felizmente, **todas** as crates publicadas do Rust estão disponíveis no site [crates.io](https://crates.io/). Lá você pode pesquisar por crates com funcionalidades específicas, ler a documentação, baixá-las e mais!

Dito isso, vamos baixar uma crate. Digamos que você queira gerar números aleatórios. A crate mais recomendada para isso é a `rand`. Então vamos criar um projeto para usá-la:

```bash
cargo new project
cd project
cargo add rand
```

E, **pronto!**. A biblioteca foi adicionada ao projeto. Hora de usá-la.

> Se você abrir o arquivo _Cargo.toml_, verá todas as suas dependências lá

``` rust
use rand::Rng; // instanciando um elemento da crate rand

fn main() {
    let num = rand::rng().random_range(1..=100);

    println!("Eu pensei no número: {num}");
}
```

Se você rodar o código várias vezes, verá um resultado diferente cada vez, entre 1 e 100.

## Finalizando

**Meus parabéns!** Você acabou de ser introduzido à linguagem Rust. Neste tutorial foram abordados diversos conteúdos, desde os mais básicos até alguns mais avançados, e agora você está pronto para criar seus próprios projetos e explorar mais recursos da linguagem. Sugiro que você desenvolva algumas ideias, teste e explore livremente tudo que Rust tem a oferecer. Lembre-se, esse curso foi apenas a ponta do _iceberg_, caso queira se aprofundar ainda mais, recomendo ler nossas referências que serviram de base para esta seção lá no [README.md](../README.md). Mas não vamos nos esquecer do objetivo maior desse curso: **utilizar a linguagem Rust para criar jogos no GodotEngine**. Então te vejo na próxima aula!
