# Funções e Controle de Fluxo

Agora vamos aprender sobre funções, seus paramêtros, valores de retorno, e por fim controle de fluxo!

## Funções

Você já viu como declarar funções na nossa aula introdutória, `main` é função que funciona como o ponto de entrada do nosso código. Então vamos criar nossas próprias funções!

Vamos criar uma função que recebe 2 `i32` e retorna a soma deles.

```rust
fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b // isso é equivalente ao 'return a + b;'. Se a última linha de um 
    // bloco não termina em ponto-vírgula e resulta em um valor (no caso a soma de a e b) esse valor é retornado por esse bloco
}
```

Temos aqui uma função bem simples, declaramos seus parâmetros e seu valor de retorno. Como Rust é uma linguagem fortemente tipada sempre temos que especificar os tipos de nossas variáveis.

> Nota: No Rust não é possível declarar funções com um número variado de argumentos, funções como `println` conseguem fazer isso pois são **funções macros**, algo que está fora do escopo do nosso tutorial, mas é bom você saber que isso existe.


## Controle de Fluxo

Você provavelmente já conhece essa expressão, estamos falando dos condicionais `if-else`, dos _loops_ `while` e `for`. Hora de olhar como isso funciona no Rust.


### If-Else

A sintaxe é bem parecida com C, o único detalhe é que você não precisa de parenteses `()` na hora de escrever suas expressões condicionais

Aqui temos um exemplo de várias condicionais

```rust

let number = 4;

if number % 4 == 0 {
    println!("Divisível por 4");
} else if number % 3 == 0 {
    println!("Divisível por 3");
} else {
    println!("Não é divisível por 4 e nem 3");
}

```

#### If-Else dentro do let

Lembra quando eu disse que expressões sem ponto-vírgula no final de blocos retornam valores? Isso é válido para o `if` também!

```rust

let condicao = true;

let num = if condicao { 5 } else { 6 };

println!("{num}"); // isso irá printar na tela o número 5

```

> Nota: Isso é o equivalente ao operador ternário no C


### Match-case

Rust tem outra ferramenta para o controle de fluxo que é o `match`, equivalente ao `switch` em outras linguagens

```rust


// Não se assuste com isso se você não souber o que é um Enum, só imagine que criamos nosso próprio tipo e que ele tem 3 valores possíveis. Vamos explicar enums melhor em outra sessão
enum Color {
    RED,
    BLUE, 
    GREEN
}

fn main() {
    let color: Color = RED;

    match color {
        Color::RED => {
            println!("Vermelho!");
        },
        Color::BLUE => {
            println!("Azul!");
        },
        _ => { // esse '_' é um wildcard, ele aceita qualquer padrão, similar ao `default` no C
            println!("Qualquer outra cor");
        }
    }
}

```

Como pode ver ele é bem útil quando temos muitas condições e não queremos encher o código de ifs. `match` funciona com outros tipos também.

> Nota: aqui vai um truque se for usá-lo com números, você criar intervalos como um padrão a ser aceito. e.g. `1..10` vai aceitar os números de 1 a 9, enquanto `1..=10` todos de 1 a 10.

### Loops

#### Loop while

O loop while é o mais simples de todos, ele executa enquanto uma condição é verdadeira.


```rust

let mut i = 0;

while i < 10 {
    i += 1;
}

```

Sem surpresas aqui

#### Loops infitos

Rust tem uma palavra reservada chamada `loop`, ela cria um bloco que se repete infinitamente (ou até que você dê um `break`)

```rust

// equivale a um `while true`
loop {
    println!("De novo!");
}

```

#### Loops sobre coleções

Também temos a palavra `for`, que serve para iterarmos sobre coleções ou intervalos, no Rust ela funciona diferente do C, e é mais parecida com o Java. Nós damos uma coleção e declaramos uma variável que a cada iteração recebe um valor.

```rust

let a = [10, 20, 30, 40, 50, 60];

for el in a {
    println!("{el}"); // Você verá cada número sendo printado em uma linha
}

```

Também você pode criar intervalos e iterar sobre eles

```rust

for n in 0..10 {
    println!("{n}"); // Vai printar de 0 a 9. (para incluir o 10, use da seguinte forma `0..=10`)
}

```

Agora que você já sabe tudo isso, tente brincar um pouco com a linguagem!
