# Introdução a Godot

Olá de novo, aventureiro! Vamos finalmente aprender essa maravilhosa game engine chamada Godot, não é mesmo? *SIM!!* Mas antes, precisamos instalar essa belezura na nossa máquina.

# Instalando no Windows

Se você está usando o Windows como sistema operacional, basta que você acesse [este link](https://godotengine.org/download/windows/) e clique ou no botão grande e azul escrito `Godot Engine`, ou scrole um pouco para baixo e clique no link referente à arquitetura do seu PC.

# Instalando no Linux

Agora que a vez das crianças passou (to só brincando, usuário de windows que por algum motivo está lendo este trecho), vamos começar a diversão.

Você pode também baixar a engine pelo [site](https://godotengine.org/download/linux/), seguindo as instruções que há nele. Ooouu, você pode tentar pelo terminal. Mas tenha cuidado, eu não garanto um processo indolor.

Primeiro, como é de praxe, certifique-se de que seus pacotes estão atualizados:

``` Shell 
sudo apt update
sudo apt upgrade
```

Depois, rode o `wget` com o link da versão mais recente, dessa forma:

``` Shell 
wget https://github.com/godotengine/godot/releases/download/4.4.1-stable/Godot_v4.4.1-stable_linux.x86_64.zip
```

Rode o unzip no arquivo compactado que acabou de baixar (se você não tiver o unzip, instale-o como no exemplo abaixo):

``` Shell
sudo apt install unzip
unzip Godot_v4.4.1-stable_linux.x86_64.zip -d godot
```

Agora, coloque o Godot nos seus binários executáveis:

``` Shell
sudo mv godot/Godot_v4.4.1-stable_linux.x86_64 /usr/local/bin/godot
```

e faça questão de que ele se torne executável:

``` Shell
sudo chmod +x /usr/local/bin/godot
```

Pronto! Agora se você fez tudo certinho, provavelmente executar o comando `godot` no terminal fará com que a engine rode.

# Instalando pela Steam

O Godot também está disponível para download via Steam! Sim, vá na steam, procure por "Godot Engine" na loja e instale já! A versão da steam é compatível com Windows, MacOS e Linux, ou pelo menos é isso que está dizendo lá.

# Conclusão

Fácil, né?! Bom, nos próximos capítulos nós começaremos a aprender de fato a mexer no Godot. Se você tiver qualquer dificuldade instalando o Godot, não atire no mensageiro. Peça nossa ajuda ou a ajuda de alguma LLM (ela provávelmente será mais útil).