# Conceitos iniciais

Neste capítulo, iremos falar sobre os principais conceitos próprios do Godot
Engine:

- Cenas(Scenes)
- Nós (Nodes)
- A Árvore de Cenas (The scene tree)
- Sinais (Signals)

Estes 4 elementos são chave no entendimento de como o Godot funciona e como os jogos feitos nele são estruturados, então vamos nessa.

## Cenas

Em Godot, as *Cenas* (Scenes) podem ser basicamente qualquer coisa: um personagem, um nível, um cenário, uma arma, um inimigo... você que sabe. Fazendo uma analogia com _orientação a objetos_, as cenas são como *classes*.

Uma cena pode ser reutilizada quantas vezes você quiser. Por exemplo, se você tem uma cena que representa um inimigo, mas muitos desses inimigos aparecem durante o jogo, você não precisa criar uma cena nova para cada inimigo, pode reaproveitar a que você já tem.

Além disso, cenas podem ser aninhadas umas dentro de outras. Por exemplo, você pode querer aninhar uma cena `Cavalo`, uma cena `Rodas` e uma cena `Motorista` dentro de uma cena `Carroça`. Continuando a analogia com POO, aninhar cenas é semelhante conceitualmente com a relação de *composição*. Isto pois podemos pensar que aninhamos o motorista, as rodas e o cavalo dentro da carroça pois a carroça tem uma relação de *"tem um(a)"* com esses 3 objetos. Ou seja, a carroça *tem* um motorista, a carroça *tem* um cavalo e a carroça *tem* rodas. Na prática, o que está acontecendo não é de fato composição; a carroça não vai adquirir as propriedades de um cavalo nem implementar seus métodos, mas você entendeu a ideia. Falaremos um pouco mais sobre este aninhamento daqui a pouco.

## Nós

Os *Nós* (Nodes) são os blocos de construção mais básicos no Godot. Eles são como átomos que nós juntamos para formar moléculas, sendo estas moléculas as *cenas*. Ou seja, as cenas, simplificando um pouco (muito), são um agregado de nós.

Os nós podem representar diversos aspectos, propriedades ou tipos de objeto que nós, os desenvolvedores de um jogo, comumente gostariamos de ter em uma cena. Alguns exemplos de nós reais do Godot são: `Sprite2D`, `Camera2D`, `RigidBody2D` e `Button`. Nós podemos, então, agrupar nós em uma cena, e essa cena passará a ter todas as propriedades referentes aos seus nós. Além disso, podemos também aninhar nós, de forma semelhante ao aninhamento de cenas.

Os nós tem uma relação de herança com outros nós. Por exemplo, o nó `CollisionShape2D` é filho do nó `Node2D`, que por sua vez é filho de `CanvasItem`, que é filho de `Node`. Isso cria uma cadeia de herança dessa forma:

```
CollisionShape2D < Node2D < CanvasItem < Node
```

O nó `Node` é pai/avô/bizavô/tataravô/... de qualquer nó. Ou seja, ele é o primeiro ancestral comum de todos os outros nós.

## Árvore de Cenas

Quando aninhamos cenas, formamos uma *Árvore de Cenas* (Scene Tree), e como basicamente tudo em nossos jogos não passam de cenas, podemos pensar nos jogos feitos em Godot como sendo um conjunto de grandes árvores de cenas (ou grandes árvores de nós, já que cenas são compostas por nós, mas enfim...). Quando explorarmos a UI do Godot, no próximo capítulo, você poderá visualizar árvores de cenas mais claramente.

## Sinais

Os *Sinais* (Signals) são a forma que os nós têm de se comunicarem uns com os outros e com o mundo. Sinais são emitidos por um nó quando alguma coisa específica acontece com eles. Por exemplo, quando um nó `Button` é clicado, ele emite um sinal. Esses sinais podem então ser captados via código, para que então a lógica que você quer que se aplique àquele acontecimento se suceda.

> Se você já fez desenvolvimento web, este padrão deve ser familiar para você por conta dos "eventos" disparados por elementos HTML, que funcionam de forma muito semelhante aos sinais do Godot.

## Conclusão

Esses conceitos iniciais podem parecer nebulosos por agora, mas não se preocupe, nós vamos nos familiarizar com eles rapidamente. O que importa é continuar seguindo em frente, vejo você no próximo capítulo!