# Projeto Final

Muito bem caro aluno! Se você chegou até aqui foi graças ao seu esforço e perseverança. Você teve uma introdução à linguagem Rust e ao Game Engine Godot e como utilizá-los juntos. Agora chegou a hora de construirmos um jogo juntos para colocar em prática tudo que aprendemos.

## Especificações

O jogo que iremos construir se chama *"Dodge the Creeps"* ("Desvie das Criaturas"), será uma adaptação do jogo tutorial feito pelo Tutorial Oficial do Godot, a diferença é que usaremos Rust ao invés de GDScript. Isso é ótimo pois teremos um ponto de referência para o nosso projeto, o qual podemos voltar para comparar e tirar dúvidas. Se quiser ver o tutorial original [clique aqui](https://docs.godotengine.org/pt-br/4.x/getting_started/first_2d_game/).

> Nota: utilizaremos os mesmos assets (imagens e etc) que o tutorial original. Produzido por eles. Todos os direitos são reservados ao Godot Engine.

Ademais, o código fonte do projeto pode ser encontrado no nosso github: [TODO: inserir link aqui]()

## Criando nosso projeto

Antes de mais nada baixe os assets para o jogo nesse link
[dodge_the_creeps_2d_assets.zip](https://github.com/godotengine/godot-docs-project-starters/releases/download/latest-4.x/dodge_the_creeps_2d_assets.zip). Vamos criar um novo projeto, seguiremos as mesmas etapas do capítulo 5 de scripts. Em uma pasta chamada `dodge-the-creeps` (ou o que você quiser). Crie uma nova biblioteca do Rust: `cargo new rust --lib`. Entre nessa pasta e adicione a biblioteca do godot com `cargo add godot`. Agora, configure o arquivo `Cargo.toml` para que ele fique da seguinte forma:
```toml
[package]
name = "dodge_the_creeps"
version = "0.1.0"
edition = "2024"

[lib]
crate-type = ["cdylib"]

[dependencies]
godot = "0.2.4"
```
Feito isso, vamos adicionar o _boilerplate_ da biblioteca, substitua o código no arquivo `src/lib.rs` por este:
```rust
use godot::prelude::*;

struct GameExtension;

#[gdextension]
unsafe impl ExtensionLibrary for GameExtension {}
```
> Dei o nome de `GameExtension` para nossa extensão, mas você pode escolher o nome que preferir.

Isto feito, compile a biblioteca com `cargo build`. Se tudo deu certo, podemos ir para o _setup_ do Godot.

